# Node.js

#### REPL

R: read

E: eval

P: print

L: loop



#### 등장배경

Javascript는 브라우저 안에서 하는 것으로 대부분의 사람들이 생각했다. (고정관념!)

이러던 것을 node 엔진을 통해서 OS위에 Javascript를 사용할 수 있게 하였다.

Javascript를 좀더 빠르게 동작하기 위해서 V8 엔진을 google이 만들었다. 이를 토대로 Node 엔진을 제작..!

"**크롬 V8 Javascript Engine으로 Build된 <u>Javascript Runtime</u>이다.**"



#### Runtime

특정 언어로 만든 프로그램들을 실행할 수 있도록 하는 환경.

> Node는 Javascript 프로그램을 컴퓨터에서 실행할 수 있게 해준다.
>
> (브라우저도 Javascript Runtime중 하나이다.)



#### 이벤트 기반(Event-Driven)

* 이벤트가 발생할 때 미리 지정해둔 작업을 수행하는 방식

* 이벤트는 클릭이나 네트워크 요청 등이 있을 수 있다.

* **특정 이벤트가 발생할 떄 무엇을 할지 미리 등록해야 한다.**

  > 이벤트 리스너(Event Listener)에 Callback 함수를 등록한다고 한다.

* 여러 이벤트가 동시에 발생할 때 어떤 순서로 콜백 함수를 호출할지 정해야 한다.

  > 이를 이벤트 루프가 판단하여 호출한다. (이벤트 루프 개념)

* 이벤트 루프

  1. 이벤트 리스너에 콜백 함수 등록
  2. 이벤트 발생
  3. 등록된 콜백 함수 호출

```
function first(){
	second();
	console.log('첫 번째');
}
function second(){
	third();
	console.log('두 번째');
}
function third(){
	console.log('세 번째');
}
first();
```

* 함수 스택: main() [ third() [ second() [ first() ]

* 호출 스택: first() [ second() [ third() [ main() ]



**이벤트 루프** - 노드가 종료될 때까지 이벤트 처리를 위한 작업을 반복하여 이벤트 루프라 불린다.

​	이벤트 발생 시 호출할 콜백 함수를 관리, 호출된 콜백 함수의 실행 순서를 결정한다.

​	<http://latentflip.com/loupe>: 이벤트 루프 과정을 그림으로 보여주는 사이트



**테스크 큐(콜백 큐)**

이벤트 발생 후 호출되어야 할 콜백 함수들이 기다리는 공간.

콜백들이 이벤트 루트가 정한 순서대로 줄을 서 있어 콜백 큐라고도 부른다. (Stack 형식?!)



**백그라운드** - 나중에 수행되어야 할 콜백/이벤트 리스너들이 대기하는 공간



#### **블로킹,논블로킹 I/O**

* **논블로킹**: 오래 걸리는 함수를 백그라운드로 보내서 다음 코드가 먼저 실행되게 하고,
  그 함수가 다시 테스크 큐를 거쳐 호출 스택으로 올라오기를 기다리는 방식.

* **블로킹**: 이전 작업이 완료될 때까지 멈추지 않고 다음 작업을 수행하는 것.
* 동기/비동기 개념과 유사하다.



```
// 블로킹 방식
function longRunningTask(){
	//오래 걸리는 작업
	console.log('작업 끝');
}
console.log('시작');
longRunningTask();	//	오래 걸리는 작업이 완료 되어야 '다음작업'이 수행된다.
console.log('다음 작업');

// setTimeout을 사용하여 논블로킹 코드 변경

function longRunningTask(){
	//오래 걸리는 작업
	console.log('작업 끝');
}
console.log('시작');
setTimeout(longRunningTask,0);
// 콜스택에서는 '다음 작업'을 마저 수행하고, 0ms(실행 환경에 따라 다름) 후 longRunningTask함수를 실행한다.
console.log('다음 작업');
```



**setTimeout(callback,0)**

HTML5 에서는 4ms, Node에서는 1ms의 지연시간을 갖는다.



#### 싱글 스레드 / 프로세스

싱글 쓰레드의 한계로 모든 코드가 시간적 이득을 가지진 않는다.

노드 프로세스 외의 다른 컴퓨팅 자원을 사용 할 수 있는 작업이 많은 이득을 본다.

* 프로세스는 운영체제에서 할당하는 작업 단위
* **프로세스 간에는 메모리 등의 자원을 공유하지 않는다.**
* 노드 프로세스는 여러개의 스레드를 가지고 있지만, 직접 제어할 수 있는 스레드는 하나뿐이다. (=싱글 스레드)
* 노드는 스레드를 늘리는 대신, 프로세스를 복사하여 여러 작업을 동시에 처리하는 멀티 프로세스 방식을 사용한다.



#### 서버로서의 Node

* I/O이 많은 작업에 적합하다.
* CPU부하가 큰 작업은 적합하지 않다.
  (이미지, 영상 처리같은(인코딩,디코딩)을 사용하면 안된다!)



#### 노드의 장점

* 멀티 스레드 방식에 비해 컴퓨터 자원을 적게 사용
* I/O 작업이 많은 서버로 적합
* 멀티 스레드 방식보다 쉬움
* 웹 서버가 내장되어 있다.
* 자바스크립트를 사용한다.
* JSON 형식과 호환하기 쉽다.



#### 노드의 단점

* 싱글 스레드라서 CPU코어를 하나만 사용한다.
* CPU 작업이 많은 서버로는 부적합하다.
* 하나뿐인 스레드가 멈추지 않도록 관리해야 한다.
* 서버 규모가 커졌을 때 서버를 관리하기 어렵다.
* 어중간한 성능이다.



### ES2015+(ES6~)

**구문의 블록 안에 변수 선언은 Window의 멤버변수가 된다.**

그래서 var로 선언하지 않고 const, let으로 선언하는 것은 권장한다.



##### const, let

**블록 스코프를 가지므로 블록 밖에서는 변수에 접근할 수 없다.**

* **const**는 한번 대입하면 다른 값을 대입할 수 없다.



