### SDL

* 개발 공정에서 단계가 진행 될 수록 수정비용이 증가한다.
* 이를 예방하기 위해서는 개발 초기단계부터 보안 시스템을 유념하여 개발하는 것이 좋다.



### 방화벽

* 외부의 공격으로부터 조건(정책)에 따라서 부합되는 통신만 허용하는 장비/소프트웨어



### IDS/IPS (침입 탐지 시스템)



### SQL Injection

* 외부 입력값을 Query 조작 문자열 포함 여부를 검증하지 않고 Query 작성 및 실행에 사용하는 경우, Query의 구조와 의미가 변경되어서 실행 되는 것
* Database 또는 Data에 대해 공격
  * 권한 밖의 데이터를 조회, 수정, 삭제, 생성
* 서버에 대한 공격
  * Database가 동작하는 서버의 제어권을 획득해서 원격으로 서버를 제어



### XSS공격 (Cross-Site Scripting)

* 공격자가 전달한 스크립트 코드가 사용자 브라우저를 통해 실행되는 것
* 동적인 Web Page에서 스크립트가 실행되면
  * 브라우저에 저장된 또는 PC에 저장된 정보를 탈취하는 것이 가능하여 진다.
  * 가짜 페이지를 만들고 사용자로 부터 정보를 입력하게 만들고, 입력한 정보를 탈취할 수 있다.
  * 원격으로 스크립트가 실행된 PC를 제어 가능할 수 있다.
    (Zombie PC => BeFF)



#### 동적/정적 Web Page

* 정적: 서버에서 정보를 바꾸지 않는 이상 Web Page가 변경되지 않는 것.
  (페이지가 변경되려면 새로운 페이지로 이동하거나, 개발자가 페이지를 수정해야한다.)
  * CGI(Comeon Gateway I) - 
  * 기본적으로 html로 페이지가 만들어지며, Image, CSS, Javascript 등으로 구성되있다.
* 동적: 사용자의 요청에 따라서 다른 내용으로 바뀐다.



### Session, Cookie

* HTTP의 특성인 Stateless으로 인해서 접속을 유지하기 위해 접속유지를 검증하는 것(?)
* 연결이 끊기고 다시 요청을 보냈을 때, 동일한 사용자를 식별하기 위해서 서버는 Client에게  Cookie를 가지게 한다. 이 쿠키와 세션이 한쌍을 이루어 요청과 요청의 관계를 이어준다.

* 네트워크로 전송이 되기 때문에 쉽게 노출되어 있고, 변조가 가능하다.
* 보안성을 강화하기 위해 서버에서는 추가적인 인증을 통해 Session ID를 지정한다.
* Session Hijacking



### 입력값 검증

* 입력 값의 정상 유무 확인하는 과정.

1. 입력화면 - ID/PW는 입력
2. 사용자 입력을 요청 파라미터로 서버에 전달
   http://.../check.jsp?id=...
3. 요청 파라미터로 전달된 값은 서버 내부 처리를 위해서 사용
   Select * from users where id=…..;

OS Command Injection: 시스템에 명령을 수행할 수 있는 쉘 환경을 유도

Open Redirect: 일반 사용자들이 피싱 사이트로 자신도 모르게 접속하게 유도



### 에러 처리

* 이차적인 문제가 발생하지 않도록 해야한다.
* 오류 메시지를 통해 정보가 유출될 수 있다.
* 오류 상황 대응 부재: 서비스가 중단되거나, 시스템이 잘못된 방향으로 동작할 수 있다.
* 부적절한 예외 처리: 오류에 대해 잘못 대응.. 



### 인증 / 인가

* 특징 인증
  * 바이오 인증



### 인가

* 권한 = 접근통제

1. 화면
2. 기능: 처리 전 서버에서 권한을 확인
3. 데이터: 



### Secure Cording

* 구현시 Secure Cording 한다
* 정해진 규칙에 맞추어 개발을 진행한다. (좁은 의미로)
* 소프트웨어 개발 생명주기() 전 단계에 걸쳐 취약점을 가지지 않도록 개발한다. (넓은 의미로)
* 개발자 + 분석가, 설계자, 테스터, 운영자 및 사용자 모두가 각각 직무에 맞는 보안 활동을 수행해야한다.





## IT 시스템에 대한 보안 정책

### 네트워크 보안

* 방화벽: 기본적으로 패킷에 대해 사전에 설정한 접근제어목록에 따라 허용 또는 차단하는 기능
* IDS: 방화벽으로는 탐지할 수 없는 트래픽이나 컴퓨터 사용을 탐지한다.
  호스트 기반의 공격이 발생하면 이벤트를 발생시키고 DB에 기록하거나 사전에 정한 규칙에 따라 보안 이벤트를 이용하여 경고한다.
* IPS: IDS와 유사하지만 허용되지 않은 사용자나 서비스에 대해 사용을 거부하여 내부자원을 보호한다.



### 시스템 보안

* OS와 연관이 많다.
* 주기적으로 시스템 악성코드 점검을 통해 시스템이 안전한 상태로 유지되도록 한다.



### 어플리케이션 보안

* 90% 이상이 잘못 만들어진 어플리케이션으로 보안사고가 발생한다.
* 방화벽, IDS/IPS, 시스템 보안에서 잘 막아가니 그나마 취약한 어플리케이션에서 공격이 이루어 지는 것 같다. (물리보안)



### OWASP 2013 (2017)

* **개발 보안** (내가 안전하게 만드는 것)
* **공급망 관리**
  (공개 API, 프레임워크 같은 다른 사람이 만든것을 사용하는 것에 대해 보증할 수 있도록..)
* 정보보호 사전보안
* 보안강화
  [ 분석 / 설계 / 구현  / 테스트 / 이행 ] - [ 운영 / 유지보수 ]
* 보안 내재화라고도 한다.
  (정보보호 백서 2019에서 보안 내재화를 강조하고 있다.)
* **공공 시스템 뿐만 아니라 민간영역까지 확대하는 중에 있다.**



### ISMS(ISMS-P)

- **정보보호 및 개인정보 보호 관리체계 인증**
  (Personal Information& information Security Management System)
- 운영 / 유지보수
- PIMS+ISMS = ISMSP